## OSI 모델의 목적

- OSI 란 개방형 시스템의 상호접속을 위한 참조 모델로 다른기종 시스템간의 통신이 가능하도록 만들어진것

## OSI 7계층 순서

- 물리 - 데이터링크 - 네트워크 - 전송 - 세션 - 표현 - 응용

## 계층의 분리원칙

1. 너무 많은 계층으로 분리함으로써 각 계층에 대한 설명과 이들에 대한 조합이 필요 이상으로 많지 않아야 한다.
2. 서비스의 양이 적고 최소의 상호 작용이 일어나도록 경계를 정해야 한다.
3. 수행하는 일의 측면에서나 필요로 하는 기술의 측면에 있어서 명백히 서로 다른 기능들을 다룰 수 있도록 계층을 설정한다.
4. 비슷한 기능들은 같은 계층에 존재하도록 한다.
5. 과거의 경험에 의해 성공적이라 판단되는 곳에 경계를 설정한다.
6. 쉽게 세분화되는 기능을 하나의 계층으로 한다.
7. 필요한 경우 표준화된 인터페이스를 가질 수 있는 곳에 경계를 설정한다.
8. 데이터에 대한 조작, 즉 구문, 의미 등의 추상적 개념에 대해 서로 다른 수준을 필요로 하는 곳에서 계층을 설정한다.
9. 각 계층은 단지 상위 계층과 하위 계층에 경계를 갖도록 한다. 즉 다른 계층과는 전혀 무관하도록 한다.

## 각 계층이 필요한 이유

1. 물리 계층 : 종단 간을 연결하려면 다양한 물리적 매체를 사용하는 구조가 필요.
2. 데이터링크 계층 : 전화회선, 광섬유 등의 물리적 통신 매체를 사용할 경우에 서로 다른 데이터링크 제어 절차가 필요함
3. 네트워크 계층 : 전송 주체(송신자, 수신자) 사이에 중간 노드가 있는 경우에도 전송 주체 간의 연결 통로(네트워크 연결)를 제공하여야 함.
4. 전송 계층 : 발신지 시스템에서 목적지 시스템까지의 신뢰성 있는 데이터 이동을 제어할 필요가 있음.
5. 세션 계층 : 대화를 조직하고 동기화하거나 데이터 교환을 관리할 필요가 있음.
6. 표현 계층 : 응용 프로그램의 구조화된 데이털르 표현하고 조정하는 기능이 필요함.
7. 응용 계층 : 응용 프로그램을 위한 프로토콜을 함께 관리할 필요가 있음.

### 응용 계층

- 개요
  - OSI 모델의 최상위 계층
  - 응용 프로세스들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 응용 프로세스가 네트워크에 접근할 수 있는 수단을 제공함.
  - 응용 계층이 제공하는 서비스는 크게 공통 응용 서비스 요소, 각 응용에 속하는 서비스 요소, 각 사용자에 속하는 서비스 요소로 구분됨.
- 응용 계층의 기능
  - 응용 계층 기능들의 그룹화
  - 응용 프로세스 관리
  - 시스템 관리
  - 응용 계층 관리

### 표현 계층

- 개요
  - 응용 계층과 세션 계층 사이
  - 응용체들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 응용체들이 통신하거나 참조할 수 있도록 정보를 표현하는 기능을 제공
  - 응용체간에 교환되어야 할 데이터를 표현
  - 응용체들의 통신에서 참조할 수 있는 데이터 구조를 표현
  - 구문독립성을 제공함.
    - 구문독립성이란 표현 계층은 데이터가 표현되는 구문에만 관계하며, 응용 계층과 관계있는 의미와는 무관하다는 것
- 기능
  - 구문의 변환
  - 구문의 절충
  - 주소지정과 다중화
  - 표현 계층 관리

### 세션 계층

- 개요
  - 표현 계층과 전송 계층 사이
  - 표현체들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 표현 계층들의 대화세션의 형성과 동기, 정상적인 데이터의 교환
- 기능
  - 세션 연결 설정
  - 정상적인 데이터 통신
  - 세션 연결 해제
  - 신속 데이터 전송
  - 세션 연결 복구
  - 세션 계층 관리

### 전송 계층

- 개요
  - 세션 계층과 네트워크 계층 사이
  - 세션 계층들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 세션을 갖고 있는 두 이용자 사이의 정확한 데이터 전송 서비스를 전송
  - 가능한 네트워크 서비스를 최대로 이용하여 최소의 경비로 각 세션 계층의 요구 사항을 수행
- 기능
  - 주소 변환
  - 다중화와 분리
  - 전송 연결의 설정과 해제
  - 각각의 연결에 대해서 양 종단간의 순서제어, 오류 검출, 오류 복구, 흐름제어
  - 신속 데이터 전송
  - 전송 계층 관리

### 네트워크 계층

- 개요
  - 전송 계층과 데이터링크 계층 사이
  - 전송체들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 라우팅 전략을 사용하여 데이터를 송신지 컴퓨터로부터 여러 네트워크를 거쳐 수신지 컴퓨터까지 전달
- 기능
  - 경로선택과 중계
  - 네트워크 연결
  - 네트워크 연결의 다중화
  - 세그멘팅과 블로킹
  - 오류검출 및 오류통보
  - 순서나열
  - 흐름제어
  - 신속 데이터 전송 서비스
  - 네트워크 계층 관리

### 데이터링크 계층

- 개요
  - 네트워크 계층과 물리 계층 사이
  - 네트워크체들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 네트워크체들 사이에 데이터링크 연결을 설정, 유지, 해제하여 데이터를 교환
- 기능
  - 데이터링크 연결의 설정 및 해제
  - 데이터링크 SDU의 전송
  - 네트워크 연결 종단 확인명 제공
  - 순서나열
  - 오류 검출, 오류 복구 및 오류 통보
  - 흐름제어
  - 데이터 링크 계층의 관리

### 물리 계층

- 개요
  - 데이터링크 계층 아래
  - 데이터링크체들 사이의 데이터 교환이 목적
  - 물리적 연결의 설정, 유지, 해제를 통해 하나의 노드에서 다음 노드까지 각 비트를 전송
- 기능
  - 물리적 연결
  - 물리적 서비스 데이터의 전송
  - 물리적 연결 종단 확인명 제공
  - 물리 계층 관리
