## OOP 란?

- OOP 란 Object-Oriented Programming 약어로 객체 지향 프로그래밍을 말한다.  
  객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 것이 아니라 객체들의 모임으로 파악하고자 하는 것.  
  다수의 객체를 만들고 객체들끼리 메시지를 주고받고 데이터를 처리하도록 하는것.  
  기본 구성 요소로 클래스, 객체, 메서드가 있음.  
  Java가 대표적인 객체 지향 언어에 해당함.

## OOP의 5대 원칙

- SOLID
  - SOLID란 로버트 마틴이 명명한 객체 지향 프로그래밍 및 설계의 다섯 가지 기본 원칙을 마이클 페더스가 두문자어로 소개한 것  
    프로그래머가 시간이 지나도 유지 보수와 확장이 쉬운 시스템을 만들고자 할 때 이 원칙들을 적용할 수 있다.

1. SRP - 단일 책임 원칙

   - 각각의 클래스는 하나의 책임만 가지며, 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함. 쉽게 말하자면 하나의 클래스는 하나의 기능만을 담당해야함.

2. OCP - 개방-폐쇄 원칙

   - 클래스, 모듈, 함수 등은 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해 닫혀 있어야 한다는 뜻.  
     어떤 모듈 중 하나를 수정해야할 때 다른 모듈들도 같이 수정해야 한다면 이는 개방-폐쇄 원칙을 지키지 않은 것.  
     개방-폐쇄 원칙은 객체 지향 프로그래밍의 핵심 원칙임.

3. LSP - 리스코프 치환 원칙

   - 자료형 S가 자료형 T의 하위형이라면 필요한 프로그램의 속성의 변경 없이 자료형 T의 객체를 자료형 S의 객체로 교체할 수 있어야 한다는 원칙

4. ISP - 인터페이스 분리 원칙

   - 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙  
     인터페이스 분리 원칙은 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 함.

5. DIP - 의존관계 역전 원칙

   - 상위 계층이 하위 계층에 의존하는 전통적인 의존관계를 역전시킴으로써 상위 계층이 하위 계층의 구현으로부터 독립되게 할 수 있음.  
     상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안되며 상위 모듈과 하위 모듈 모두 추상화에 의존하여야 함.  
     추상화는 세부 사항에 의존해서는 안됨. 세부사항이 추상화에 의존해야 함.  
     프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안됨.

## 특징

1. 추상화

   - 인터페이스와 구현을 분리함으로써, 객체가 가진 특성 중 필수 속성만으로 객체를 묘사하고 유사성만을 표현하며 세부적인 상세 사항은 각 객체에 따라 다르게 구현되도록 하는것  
     Java에서 인터페이스, 추상클래스, 추상메소드가 해당됨.

2. 캡슐화

   - 외부에서 객체의 상태를 변경하는 것을 막기위한 은닉화 와 필드와 메소드를 클래스로 묶는 데이터 캡슐화  
     프로그램 설계 시 높은 응집도와 낮은 결합도를 유지해야 요구사항을 변경하기 쉬운데 캡슐화는 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 함.

3. 상속

   - 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려받거나 추가,확장하는 것.  
     자식 클래스는 부모 클래스의 속성을 물려받아 재사용함으로써 생산성을 증가시킴

4. 다형성
   - 같은 형태지만 다른 기능을 하는 것.  
     서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 것.  
     오버로딩과 오버라이딩이 핵심  
     오버로딩 : 같은 이름의 메서드가 여러개지만 각각의 매개변수의 유형과 갯수가 다른 것.  
     오버라이딩 : 부모 클래스가 가지고 있는 메서드를 자식 클래스가 재정의해서 사용하는 것. 오버라이딩이 된 메서드는 부모 메서드를 무시하고 오버라이딩 된 메서드가 동작 함.

## 장점

1. 객체를 중심으로 프로그래밍하기 때문에 사람이 이해하고 파악하기 쉽다
2. 재사용성, 확장성, 융통성이 높다.
3. 높은 응집도와 낮은 결합도

## 단점

1. 설계에 많은 시간이 요구 됨.
2. 설계 실패 시, 다시 처음부터 시작해야 함.
3. 상대적으로 실행 속도가 느림
